أنا عارفك، عارف أنك مفلِّس و حالتك نيلة.
أتوقَّع أنه هذا حال أغلبنا في المنطقة العربية، خاصة في بلدنا (اليمن)،
للأسف الشديد، مع ظروف الحرب و انقطاع الرواتب و غيرها من الصعوبات.
ده أنت تيجي تقول لي "مسعود، أنا عاوِز فلوس"
مسعود هذا هو أكبر من مجرد شخصية (سمير غانم) في مسرحية (المتزوجين).
مسعود هذا يمثل الأب و الأم، مثلاً، في حالة الأسرة، لمَّن يتعاملوا مع أبناءهم،
لمَّن الأبناء يريدوا منهم فلوس.
مسعود هذا بيمثِّل صاحب المكتب أو صاحب العمل بالنسبة للموظفين
لمَّن، أيضاً، يريدوا منهم فلوس.
مسعود هذا أيضاً بيمثِّل الزبائن أو العملاء أو غيرهم
لمَّن يكون رائد الأعمال أو رجل الأعمال أو صاحب الأعمال الفردية أو غيرها
يريد فلوس من العملاء و من الزبائن.
في النهاية، كل هؤلاء اللي يمثِّلوا مسعود
الناس تريد منهم فلوس.
بس بالتأكيد الوسائل تختلف، و التي الهدف منها الحصول على هذه الفلوس.
الأبناء و هم صغار، أو حتى لمَّن يكونوا كبار
لمَّن يكون دخلهم ضعيف أو محدود،
بيطلبوا فلوس من الآباء و من الأمهات.
و الآباء و الأمهات، الموظفين خاصة،
بيطلبوا فلوس من صاحب المكتب أو صاحب العمل بشكل الراتب.
و رائد الأعمال أو صاحب الأعمال الفردية أو غيرها
بيطلب فلوس من حقه الزبائن، فيقدِّم لهم منتج أو خدمة معينة.
طب، مسعود أنا عاوز فلوس.
و أنا عاوز برضو، إيه يعني؟!
كثيراً ما نسمع هذا الرد لمَّن نطلب الفلوس.
الأبناء لمَّن يريدوا فلوس من الأب أو من الأم يقولوا لهم
ما فيش معانا فلوس؟ من أين نجيب لك؟
نفس الشيء لمَّن الواحد يريد أنه يحصل على وظيفة في مكان مُعَيَّن،
يقولوا له ما فيش معانا وظائف أصلاً عشان ندفع الرواتب،
إحنا نفسنا ندوِّر على فلوس.
و نفس الكلام لمَّن الموظَّف يحاول أنه يحصل على راتبه،
و لَّا يحصل على علاوة أو على سُلفَة أو على أي شيء،
يقولوا له، يا أخي من فين نجيب لك؟ ما في معانا سيولة.
يعني في النهاية لسان حالهم كلنا في الهواء سوا، و كلنا نشتي فلوس.
طيب، إيش الحل؟
شفت إزاي؟
طب أنا، أنا قبضت إيه؟
مش مهم بقى، المهم الحالة النفسية
و للأسف، هذه من المغالطات التي يرتكبها مسعود،
أي الأشخاص الذي الناس يطلبوا منهم فلوس.
يحالوا يتوِّهوك عن غرضك في الحصول على الفلوس،
و يصبغوا الموضوع بصبغة دينية أو صبغة نفسية أو غيرها.
يقولوا لك، يا أخي اتحمَّد الله على العافية.
يا أخي، أنت بتدوِّر فلوس ليش؟
الفلوس مش كل حاجة. أهم حاجة، يعني، الراحة النفسية.
أهم حاجة الصحة و العافية.
ضروري يعني الآن تشتي فلوس؟
حتى طبعاً لو كان من يريد الفلوس مستحق لها بشكل كامل.
الثلاثاء الماضي أنا أعطيت سؤال للتلاميذ
في حقي الدورة الحالية في معهد إكسيد، يكتبوا عليه فقرة بالإنجليزي،
و كان محتواه هو (هل الفلوس هي أهم حاجة في الحياة؟).
فكانت إجابات جميع الطلاب الذين أجابوا على هذا السؤال هو (نعم)،
و كل منهم ذكر أسبابه المختلفة،
ما عدا طالبة واحدة فقط قالت (لا)، الفلوس مش أهم شيء،
و ذكرت أشياء أخرى مثل الراحة النفسية و الأمور الأخلاقية و غيرها.
الحالة النفسية يعني إيه؟
أنت عاوز أوكي، أنا عاوز أوكي، يا ريت تشوف حد يدِّينا و ننهي المشكلة.
يعني المشكلة هو من الذي بيعطينا الفلوس.
يعني مشكلة تمويل، كيف أنه نحن نحصل على الفلوس؟
طيب يا أخي، افترض أنك حصلت على الفلوس و صرت Multi Millionaire
و صار معك أموال طائلة جداً،
و لو أنه هذا الأمر نادر الحدوث، بأي طريقة كانت،
الطريقة الأكثر شيوعاً هي الورث من أحد الأقارب بعد وفاتهم.
و الطرق الأخرى هي عبر المقامرة أو اليانصيب بأنواعه المختلفة.
مثل الفوز بالقرعة أو اليانصيب أو ما شابه.
يا سلام، تخيَّل هكذا و الفلوس ترش عليك هكذا زي المطر.
إلا أن القليل من هؤلاء الأشخاص يكونوا جاهزين لهذه الأموال.
أنتم مش بتقولوا أهم حاجة هي الفلوس؟
ما هو خلاص، جاءت لي الفلوس و انتهى الموضوع.
إيش الكلام الفاضي هذا اللي تقولوه إني أكون جاهز للفلوس؟
هؤلاء الأشخاص سيخسرون الأموال بسرعة و بسهولة
بنفس الطريقة التي كسبوا فيها الفلوس.
و هذه هي أحد أهم نتائج عدم الجاهزية للفلوس.
بل و قد يكون حالك أسوأ بكثير من الحال اللي كنت عليه
قبل ما تحصل على الفلوس.
و الأمثلة على ذلك كثيرة،
سواء من مشاهير أو رجال أعمال أو من مشاهير الإعلام أو الرياضة
أو المغنِّيين أو الفنانين أو الممثلين أو غيرها.
على سبيل المثال، (مايك تايسون) بطل العالم في الوزن الثقيل سابقاً،
و الذي قُدِّرَت إجمالي إيراداته خلال مسيرته الرياضية
بأربعمائة مليون دولار أمريكي،
إلا أنه في عام 2003، دخل السجن بسبب ديون بحوالي
23 مليون دولار أمريكي.
حتى على المستوى الفردي، تجد الكثير من الناس إذا حصلت له، مثلاً،
مضاعفة في الدخل، أو مثلاً، إذا حصَّل على وظيفة جديدة
بدخل أعلى بكثير من الوظيفة الأولى،
تجده أنه في الجانب طويل المدى بالنسبة للفلوس، الاستثمار أو الادخار أو غيره،
حاله نفس الحال لمَّن كان راتبه جداً قليل أو ضعيف.
و تجد أنه مش قادر يوفِّر، و أنه مش قادر أنه يستفيد من فلوسه.
تجده هو نفسه تائه و مش عارف إيش السبب في ذلك، رغم زيادة الفلوس.
هذا الأمر يحدث لأنهم لا يعرفون كيف يتعاملون مع الأموال.
إذاً، يا جماعة، إيش الحل؟ إيش هي هذا الجاهزية للفلوس؟
كيف أقدر أتصرف بالفلوس؟
الأول هو من أين أحصل على الفلوس،
و الركن الثاني هو كيف أصرف أو أتصرف في هذه الفلوس.
و تلاحظوا هنا كيف الجانب الأخلاقي بيلعب دور كبير.
يعني أول نتيجة ظهرت لي في غوغل في جانب الصرف هو
(كيف أصرف فلوس مُزَوَّرة؟).
فهنا تم خرق الجانب الأخلاقي و القانوني
في الحصول على الفلوس عن طريق تزويرها.
و المشكلة صارت هو في كيفية أني أصرف هذه الفلوس المُزَوَّرَة.
طبعاً، من الصعب أنك تجد إجابة شافية و وافية،
على الأقل في الغوغل أو اليوتيوب العربي، اللي بتغطِّي لك الجانِبَيْن.
إنما غالب التركيز بتجده على الجانب الأول فقط،
اللي هو كيف أحصل على الفلوس.
تجد هنا، مثلاً، في هذا البحث السريع على اليوتيوب العربي
الكثير من العناوين البرَّاقَة و المُبْهِرَة اللي بتصوِّر موضوع كسب الفلوس
أنه حاجة أسهل من شرب الماء.
لهذا، تجد عليها إقبال و متابعة كبيرة.
لكن في واقع حال المجتمع العربي عامة،
تجد أنه مثل هذه الدعاوى دعاوى كاذبة و غير منطقية.
و لو كانت كذلك،
لرأيت، على الأقل، اللي بيشاهدوا و يتابعوا هذه الروابط و الدعاوى
في حال مادي ثري جداً.
و هذا، للأسف، غير موجود في المنطقة العربية.
نحن، طبعاً، لا ننكر أنه في هناك طُرُق عديدة و كثيرة للحصول على الفلوس،
و قد تكون، في بعض الأحيان، سهلة أو مفاجئة أو تعطي لك مبالغ طائلة
على شكل، هكذا، ضربة حظ.
لكن نحن نقول أنه مثل هذه الطُّرُق أو مثل هذه الأشياء
هي حالات نادرة و شاذة و لا تُعتَبَر أساس نحن نقيس عليه.
لهذا، في رأيي أنا، أنه المسألة ما هيَّاش مسألة ضربة حظ أنا أروح أدوِّر عليها،
و كيف أستطيع أني أحصل على فلوس بمبالغ كبيرة جداً و بطُرُق جداً سهلة،
بدون ما أتعب، بدون ما أعمل شيء.
مسألة الفلوس تحتاج إلى إدارة سليمة تأخذ في الاعتبار جانِبَيْن،
اللي هو جانب الحصول على الفلوس،
و أيضاً جانب التصرُّف فيها و إنفاقها بشكل سليم.
و هذه هي باختصار، يا أصدقائي، الإدارة المالية.
طبعاً، بعضكم مجرَّد ما يسمع هذا المصطَلَح (الإدارة المالية)،
يقول لا لا، يا عم، يا عم، ده الموضوع ده مش تبعنا.
لكن هذ الكلام خاطئ. الإدارة المالية هي بتخص الجميع بلا استثناء،
لأنها تختص بالفلوس، و الجميع يحتاج الفلوس.
بل إنه ربما تكون الفلوس هي الشيء الذي بيجمع العالم كله
بجميع أطيافه، بجميع أديانه و أعراقه و تقاليده و دُوَلُه،
كل الناس في النهاية تريد فلوس،
صغيرهم و كبيرهم، ذكرهم و أنثاهم، الغني و الفقير،
الكل له أسبابه و طُرُقٌه لصرف هذه الفلوس.
الطفل البيبي يريد فلوس عشان يشتري جعالة.
العُزَّاب، سواء كانوا ذكور أو إناث، يشتوا فلوس عشان يتزوَّجوا و يكوِّنوا نفسهم.
الآباء و الأمهات يريدوا فلوس عشان يصرفوا على أُسَرهم
و عشان يمشُّوا حياتهم.
الشركات تشتي فلوس عشان توفي بمصالحها و التزاماتها
المالية و المادية و الأخلاقية تجاه جميع أصحاب المصلحة.
و الدُّوَل أيضاً تريد الفلوس من شان أنها تقوم بواجبها و التزامها
الدستوري و الأخلاقي و الاجتماعي  تجاه المواطنين الذي بتخدمهم.
الأسواق المالية و البورصات في العالم كله
تشكِّل ربط ما بين المستثمرين اللي معهم فلوس،
و يريدوا يتصرفوا فيها بشكل سليم،
و ما بين الذي بيحتاجوا الفلوس،
سواء كانوا شركات أو رجال أعمال أو دُوَل أو غيرها.
بيأخذوا الفلوس من هذولا الأشخاص اللي معاهم فلوس،
مقابل أنهم يديروها بالشكل السليم، و يحققوا عائد و ربح على المستثمر،
و بالتالي تعم الاستفادة من هذه الفلوس على المستثمر،
و أيضاً على أصحاب الشركات و المدراء
في مشاريع و في استثمارات و في خدمات بتخدم من يعمل في الشركات
و في المجتمع و الدولة بشكل عام.
الإدارة المالية مسألة مهمة و حساسة جداً للجميع، و الكل بيمارسها.
لهذا، بالرغم من أننا وصلتنا بعض الآراء من بعض المتابعين
عشان نناقش أحد المواضيع ضمن العام الثاني،
لكننا رأينا أن الموضوع الذي طرحوه علينا
لا يتناسب مع نهج القناة خلال العام الثاني،
و مع تسَلسُل المواضيع خلال العام الثاني.
لهذا قررنا أنه نناقش الموضوع الذي طرحوه علينا في حلقة منفصلة بإذن الله
في اللقاء القادم ضمن خدمة (الفلوجز).
و بالتالي، في هذا اللقاء، قدَّمنا لكم أحد أفضل و أروع و أحدث
الكُتُب الأمريكية العالمية في الإدارة المالية،
ألا و هو كتاب (أساسيات الإدارة المالية)،
الإصدار الخامس عشر، الأحدث للكتاب لعام 2019.
و هو يُركِّز على رُكنَي الإدارة المالية، اللي هم التمويل (الحصول على الأموال)،
و الاستثمار، أي (إنفاق و صرف الأموال).
كونوا معنا على موعد مع الإثارة و المتعة
بأسلوبنا الفريد (البساطة و المتعة و الواقعية) في مناقشة هذا الكتاب،
و هو الكتاب الثالث ضمن برنامج العام الثاني للكُتُب.
كان هذا ما لدينا، أصدقائي، لهذا اليوم. شكراً جزيلاً على المتابعة و الدعم.
لا تنسَوا أنكم تحمِّلوا العرض المُرفَق بصيغة البي دي أف
في قسم الوصف، أسفل الفيديو.
واصلوا في دعم القناة بقوة حتى نستمر في نهجنا التنويري و الإرشادي الرائع.
كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا على القناة في اليوتيوب، و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
كونوا معنا و تفاعلوا معنا و تواصلوا معنا و تابعونا و تفاعلوا معنا
و انشروا القناة على أوسع نطاق، لجميع منصاتنا الإلكترونية،
على اليوتيوب، و الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
الإيميل (viewers@manwim.com)،
و على صفحاتنا في الفيسبوك و في الإنتسغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم. إنتاجنا كل خميس.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.